Détail des réponses
Q1 Parmi les propositions suivantes concernant l'homéopathie, lesquelles sont inexactes? (2)
Non réponse 0 %
Wa) 65 % Les médicaments homéopathiques sont
préparés exclusivement dans une officine
Ub) 21 % L'homéopathie est basée sur un principe de
similitude et d'infinitésimalité.
Uc) 16 % L'homéopathie a été décrite par Samuel
Hahnemann (1745-1843)
Ud) 35 % Les matières premières homéopathiques sont
d'origine végétale, animale, minérale ou microbienne.
We) 59 % L'allopathie est une partie de l'homéopathie
qui vise à prévenir les maladies plutôt qu'à les traiter.
Q2 Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles sont exactes ?(3)
Non réponse 1 %
Wa) 82 % La pharmacologie est constituée de la
pharmacocinétique et de la pharmacodynamie.
Wb) 67 % La pharmacodynamie correspond à l'action du
médicament sur l'organisme.
Uc) 29 % La pharmacocinétique correspond à l'action du
médicament sur l'organisme.
Wd) 49 % Les produits de contraste en imagerie
médicale sont considérés comme des médicaments.
Ue) 66 % Les essais cliniques sont réalisés sur les
animaux.
Q3 Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles sont exactes ? (3)
Non réponse 0 %
Wa) 84 % On appelle médicament générique une copie
du médicament original (spécialité princeps). Il peut ensuite
être développé et commercialisé par un autre laboratoire.
Wb) 47 % Lorsqu'un laboratoire met au point un
médicament, il garde l'exclusivité de sa commercialisation
pendant une période de 10 ans après le dépôt du brevet.
Wc) 63 % Les spécialités génériques possèdent une
AMM
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 4 / 11Ud) 11 % Tous les effets secondaires et indésirables
sont découverts lors des essais sur les médicaments
Ue) 88 % AMM signifie autorisation de mise sur le
marché
Q4 Lors de la prescription médicale, la manière la plus usuelle de désigner les médicaments, est encore
aujourd'hui, par
Non réponse 1 %
Ua) 1 % Leur dénomination chimique.
Ub) 6 % Leur nom générique.
Uc) 44 % Leur dénomination commune internationale.
Ud) 0 % Le nom du laboratoire fabricant.
We) 46 % Leur nom commercial déposé.
Q5 Laquelle est inexacte ? L'AMM assure qu'ont été démontrées, au moment de l'examen, pour chaque
médicament.
Non réponse 1 %
Ua) 14 % La qualité de fabrication du médicament.
Wb) 52 % L'innocuité du médicament.
Uc) 17 % L'efficacité du médicament.
Ud) 16 % La sécurité d'emploi du médicament.
Ue) 12 % Un rapport bénéfice/risque bénéfique.
Q6 Parmi les propositions suivantes, concernant l'aspirine, lesquelles sont inexactes ? (3)
Non réponse 0 %
Wa) 45 % L'aspirine fait parti des antiinflammatoires non
stéroïdiens (AINS).
Ub) 35 % L'aspirine présente un risque hémorragique à
toute dose.
Wc) 70 % Les AINS augmentent la production de
prostaglandines, médiateurs de l'organisme.
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 5 / 11Wd) 69 % L'aspirine fait parti des corticoïdes (anti
inflammatoire stéroïdiens, AIS).
Ue) 75 % La durée d'action de son effet antiagrégant est
d'une semaine ce qui correspond au temps nécessaire à la
synthèse d'une nouvelle enzyme.
Q7 Les dérivés morphiniques possèdent les propriétés suivantes, sauf une, laquelle ?
Non réponse 0 %
Ua) 2 % Antalgique
Wb) 2 % Sédatif - Hypnotique
Uc) 19 % Constipant
Ud) 66 % Fluidifiant des sécrétions bronchiques
Ue) 15 % Dépresseur respiratoire
Q8 Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte ? La mise en forme galénique a pour but
Non réponse 0 %
Ua) 6 % De favoriser la conservation des matières
premières.
Ub) 25 % De masquer et de corriger les goûts et les
odeurs du PA pour améliorer l'observance du traitement.
Uc) 17 % De modifier la durée de l'activité
thérapeutique du principe actif.
Ud) 17 % De cibler la délivrance du principe actif (PA).
We) 33 % D'augmenter l'activité thérapeutique du
principe actif.
Q9 Parmi les propositions suivantes, une n'est pas une voie locale et générale. Laquelle?
Non réponse 0 %
Ua) 5 % La voie orale-bucco-pharyngée
Wb) 8 % La voie rectale
Uc) 8 % La voie nasale
Ud) 10 % La voie pulmonaire
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 6 / 11Ue) 66 % La voie auriculaire
Q10 Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les excipients à effet notoire.
Non réponse 0 %
Ua) 3 % Seuls les excipients d'origine animale figurent
sur la liste des excipients à effets notoires.
Ub) 13 % Les excipients à effets notoires présentent une
toxicité envers tout à chacun.
Wc) 79 % Les excipients à effet notoire sont des
excipients pouvant présenter une toxicité envers certaines
catégories d'individus.
Ud) 3 % Les spécialités princeps ne contiennent jamais
d'excipient à effet notoire.
Ue) 0 % Les oses (amidon, cellulose, lactose,..) ne font
pas parti de la liste des excipients à effet notoire.
Q11 Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? La phase pharmaceutique
Non réponse 0 %
Ua) 0 % Est postérieure à la phase de résorption
Ub) 3 % Correspond à l'étape de dégradation du
principe actif
Uc) 29 % Correspond à la libération du principe actif à
partir du médicament
Wd) 63 % Correspond à la mise en forme galénique du
principe actif
Ue) 2 % Correspond à la phase pharmacodynamique
Q12 Parmi les propositions suivantes concernant les avantages de la voie orale, 3 sont exactes,
lesquelles?
Non réponse 0 %
Wa) 97 % Une facilité d'administration.
Ub) 8 % Peut être utilisée chez un malade inconscient. 
Uc) 37 % La voie orale ne permet l'administration que
de petite quantité de produit.
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 7 / 11Wd) 93 % Ne nécessite pas de personnel qualifié.
We) 59 % Se donne en ambulatoire.
Q13 Parmi les propositions suivantes concernant le système vasculaire responsable de l'effet de
premier passage hépatique pour la voie orale, laquelle est exacte?
Non réponse 0 %
Ua) 3 % Le système rénine-angiotensine-aldostérone.
Ub) 0 % Le système nerveux.
Wc) 81 % Le système porte.
Ud) 1 % La circulation pulmonaire.
Ue) 12 % La veine cave inférieure.
Q14 Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? L'effet de premier passage hépatique
(PPH) (3)
Non réponse 0 %
Ua) 19 % Est faible pour la voie rectale
Wb) 93 % Est fort pour la voie orale.
Wc) 75 % Est nul pour les patchs traitant la ménopause.
Wd) 47 % Est nul pour les formes à libération prolongée.
Ue) 58 % Est nul pour la voie sublinguale.
Q15 Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Le transport actif (3)
Non réponse 0 %
Ua) 60 % Se fait contre le gradient de concentration.
Ub) 9 % Concerne toutes les molécules.
Wc) 86 % Nécessite toujours un transporteur.
Wd) 49 % Consomme de l'énergie et suit le gradient de
concentration.
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 8 / 11We) 90 % Le transport actif est spécifique et saturable.
Q16 Laquelle est inexacte ? Les facteurs qui peuvent influencer l'absorption des médicaments
administrés par voie orale sont
Non réponse 0 %
Ua) 7 % Les repas.
Ub) 6 % Les troubles du transit intestinal.
Uc) 13 % Les pansements gastriques (Phosphalugel,
Smecta)
Wd) 76 % L'eczéma.
Ue) 4 % L'âge.
Q17 Qu'appelle-t-on marge thérapeutique ? (2)
Non réponse 0 %
Ua) 5 % C'est la dose maximale à donner pour ne pas
voire apparaître un effet physiologique
Ub) 11 % C'est la dose minimale à donner pour voire
apparaître un effet physiologique
Wc) 99 % C'est l'écart (ou rapport) entre le seuil
d'efficacité et le seuil de toxicité
Ud) 2 % C'est la dose quotidienne du médicament à
donner.
We) 70 % Elle est synonyme d'« index thérapeutique ».
Q18 Quelles sont les doses max du paracétamol?
Non réponse 1 %
Ua) 1 % 1 g par prise et 3 g par 24 heures
Ub) 0 % 2 g par prise et 4 par 24 h
Uc) 2 % 2 g par prise et 6 par 24 heures
Wd) 92 % 1 g par prise et 4 g par 24 h
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 9 / 11Q19 On peut augmenter l'effet d'un médicament éliminé à 100% sous forme inchangée par le rein en
modifiant certains paramètres (2 )
Non réponse 0 %
Ua) 25 % En augmentant la dose.
Wb) 76 % En diminuant sa clairance rénale.
Uc) 2 % En augmentant la fréquence cardiaque.
Wd) 66 % En associant un inducteur des cytochromes
P450.
Ue) 25 % En diminuant sa biodisponibilité
Q20 Pour traiter une crise de migraine, 3 familles de médicaments peuvent être utilisées, lesquelles?
Non réponse 0 %
Wa) 50 % Des dérivés de l'ergot de seigle
Wb) 91 % Des médicaments de la famille des "triptans"
Wc) 86 % Des molécules antalgiques telles le
paracétamol ou les AINS
Ud) 28 % Des béta-bloquants tels le propranolol
Ue) 32 % Des antalgiques de palier III
DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 10 / 11