DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 13/11/2019 / BAUDAIS Julie 10 / 11
Détail des réponses

Q1 La notice d'un médicament indique que sa voie d'administration est cutanée. Cela signifie que : (2)
a)  Le passage du médicament se fera à travers la
peau jusqu'à la circulation générale
b)  L'application du médicament doit se faire sur
la peau
c)  Il s'agit d'une voie locale
d)  Il s'agit d'une voie systémique
e)  L'application du médicament ne peut se faire
que sur un patient conscient

Q2 Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont des avantages de la voie intra-veineuse? (2)
a)  Une rapidité d'action
b)  Une biodisponibilité absolue
c)  La préparation doit obligatoirement être
stérile
d)  Le principe actif peut subir l'effet de premier
passage hépatique
e)  Cette voie d'administration présente un risque
d'infection

Q3 Parmi les propositions suivantes, une correspond à une forme galénique à libération accélérée pour
la voie orale, laquelle?
a)  Les suppositoires
b)  Les comprimés sécables
c)  Les comprimés effervescents
d)  Les patchs
e)  Les lyophilisats oraux (Lyocs)

Q4 Toutes les affirmations suivantes, concernant la voie d'administration orale sont exactes, sauf une,
laquelle?
a)  Elle entraine un effet de premier passage
hépatique pour les médicaments à action systémique
b)  Elle permet une action systémique
c)  Elle est une voie d'action peu rapide
d)  Elle est assimilable à la voie sublinguale
e)  Elle ne permet pas l'administration de tous les
médicaments

Q5 Laquelle est inexacte? Toute préparation destinée à la voie parentérale doit être
a)  apyrogène
b)  limpide
c)  neutre (pH proche)
d)  Isotonique
e)  Incolore et inodore

Q6 Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte ? La non-observance d'un traitement par un
malade :
a)  Peut entraîner une aggravation de l'état du
malade.
b)  Peut être due à une ordonnance compliquée
et mal expliquée.
c)  A peu d'influence sur l'efficacité du traitement.
d)  Peut être due à un patient qui se croit guéri
dès les premiers jours du traitement.
e)  Peut être due à un patient qui craint que les
médicaments soient toxiques pour lui.

Q7 Parmi les catégories d'ordonnances suivantes, laquelle correspond à un traitement des ALD
(affections longue durée)?
a)  Ordonnance classique
b)  Ordonnance bi-zone
c)  Ordonnance sécurisée
d)  Ordonnance d'exception

Q8 Parmi les propositions suivantes, concernant les excipients, lesquelles sont exactes?
a)  Les excipients sont inertes sur un plan
pharmacologique
b)  Les excipients sont souvent issus du milieu
agroalimentaire
c)  Les excipients peuvent interagir
chimiquement avec le principe actif
d)  Des excipients peuvent être déconseillés dans
certains cas physiologiques : ce sont les excipients à effet
notoire
e)  Les excipients ne servent qu'à protéger le
principe actif et non à réaliser la forme galénique

Q9 Parmi les propositions suivantes, concernant les médicaments génériques, lesquelles sont exactes?
(2)
a)  Les médicaments génériques sont des
spécialités.
b)  Les médicaments génériques  n'ont pas besoin
d'AMM, leur activité étant déjà démontrées.
c)  Les médicaments génériques ont montré une
plus grande sécurité d'emploi que les princeps.
d)  Les génériques et les princeps sont dits
bioéquivalents.
e)  Les génériques sont dans tous les cas à
privilégier, même dans les traitements chroniques.

Q10 Quelles sont les 3 phases obligatoires pour qu'une activité thérapeutique puisse s'exercer à partir
d'un comprimé?
a)  L'élimination des excipients
b)  La désagrégation de la forme galénique
c)  La dissolution du principe actif
d)  La neutralisation de la forme galénique
e)  L'absorption du principe actif à travers les
muqueuses digestives

Q11 Parmi les voies d'administration suivantes, laquelle est la moins rapide?
a)  La voie orale
b)  La voie rectale
c)  La voie intra-musculaire
d)  La voie perlinguale
e)  La voie pulmonaire

Q12 A quel type de traitement correspond la définition suivantes: "traitement par des minéraux
présents en faible quantité dans l'organisme"?
a)  L'Homéopathie
b)  L'allopathie
c)  La gemmothérapie
d)  L'oligothérapie
e)  L'aromathérapie

Q13 Parmi les professionnels de santé, un ne peut prescrire que des produits à usage externe non
listés, lequel?
a)  Les vétérinaires
b)  Les podologues -pédicures
c)  Les infirmiers
d)  Les kinésithérapeutes
e)  Les sages-femmes

Q14 L'autorisation de mise sur le marché d'un médicament peut être accordé en France que par (2)
a)  L'agence européenne du médicament
b)  Le ministère de la Santé
c)  L'agence nationale de sécurité des
médicaments et des produits de santé (ANSM)
d)  La FDA (Food and Drug Administration)
e)  L'Organisation mondiale de la santé (OMS)

Q15 Parmi les propositions suivantes, concernant la Pharmacovigilance, lesquelles sont exactes? (3)
a)  La pharmacovigilance ne concerne que les
médicaments inscrits sur une liste de substances
vénéneuses
b)  La Pharmacovigilance est sous le contrôle de
l'ANSM
c)  Tout le monde peut déclarer une suspicion
d'effets secondaires inattendus d'un médicament
d)  Seuls les professionnels de santé sont
habilités à effectuer une déclaration de Pharmacovigilance
e)  Tous les laboratoires pharmaceutiques
peuvent recevoir et traiter une déclaration de
pharmacovigilance.Ils travaillent en collaboration avec
l'organisme nationale de pharmacovigilance

Q16 Cochez la ou les bonne(s) réponse(s) :
a)  La pharmacodynamie décrit l'interaction du
médicament avec sa cible et les effets qui en résultent
b)  La pharmacocinétique décrit l'interaction du
médicament avec sa cible et les effets qui en résultent
c)  La pharmacocinétique décrit le devenir du
médicament dans l'organisme
d)  La pharmacodynamie décrit le devenir du
médicament dans l'organisme
e)  La pharmacovigilance assure la surveillance
des effets indésirables du médicament avant la mise sur le
marché

Q17 Parmi les propositions suivantes concernant la pharmacovigilance, lesquelles sont exactes? (3)
a)  Elle se fait uniquement les premiers mois de
commercialisation d'un médicament
b)  Elle a pour objet, entre autres, de prévenir les
effets indésirables médicamenteux
c)  Elle n'a pas pour objet d'évaluer l'efficacité
des médicaments
d)  Elle permet d'imputer ou non l'apparition
d'effets inattendus à la prise d'un médicament
e)  Les études de pharmacologie font parties de
la pharmacovigilance

Q18 Qu'appelle-t-on la "marge thérapeutique" ?
a)  C'est la dose minimale à donner pour voire
apparaître un effet physiologique
b)  C'est la biotransformation d'un principe actif
c)  C'est la dose maximale à donner pour ne pas
voire apparaître un effet physiologique indésirable
d)  C'est l'écart (ou rapport) entre le seuil
d'efficacité et le seuil de toxicité
e)  C'est le bénéfice réalisé par le pharmacien sur
la vente du médicament

Q19 Parmi les médicaments suivants, lesquels présentent une biodisponibilité nulle par voie orale? (3)
a)  Les laxatifs
b)  Le charbon actif
c)  Les antisécréteurs gastriques tels les IPP
d)  Les antalgiques tels le paracétamol
e)  Les probiotiques

Q20 Parmi les laxatifs suivants, lesquels présentent un risque d'hypokaliémie?
a)  Les laxatifs stimulants
b)  Les laxatifs osmotiques
c)  Les laxatifs à base de séné, bourdaine,
cascara ou aloe vera
d)  Les laxatifs lubrifiants
e)  Les laxatifs de lest

