DCEO1 - UE 2.1 - CC n°1 du 05/12/2018 / BOISBOUVIER Nicolas 10 / 11
Détail des réponses

Q1 Parmi les propositions suivantes concernant l'homéopathie, lesquelles sont inexactes? (2)
a)  Les médicaments homéopathiques sont
préparés exclusivement dans une officine
b)  L'homéopathie est basée sur un principe de
similitude et d'infinitésimalité.
c)  L'homéopathie a été décrite par Samuel
Hahnemann (1745-1843)
d)  Les matières premières homéopathiques sont
d'origine végétale, animale, minérale ou microbienne.
e)  L'allopathie est une partie de l'homéopathie
qui vise à prévenir les maladies plutôt qu'à les traiter.

Q2 Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles sont exactes ?(3)
a)  La pharmacologie est constituée de la
pharmacocinétique et de la pharmacodynamie.
b)  La pharmacodynamie correspond à l'action du
médicament sur l'organisme.
c)  La pharmacocinétique correspond à l'action du
médicament sur l'organisme.
d)  Les produits de contraste en imagerie
médicale sont considérés comme des médicaments.
e)  Les essais cliniques sont réalisés sur les
animaux.

Q3 Parmi les propositions suivantes, laquelle ou lesquelles sont exactes ? (3)
a)  On appelle médicament générique une copie
du médicament original (spécialité princeps). Il peut ensuite
être développé et commercialisé par un autre laboratoire.
b)  Lorsqu'un laboratoire met au point un
médicament, il garde l'exclusivité de sa commercialisation
pendant une période de 10 ans après le dépôt du brevet.
c)  Les spécialités génériques possèdent une
AMM
d)  Tous les effets secondaires et indésirables
sont découverts lors des essais sur les médicaments
e)  AMM signifie autorisation de mise sur le
marché

Q4 Lors de la prescription médicale, la manière la plus usuelle de désigner les médicaments, est encore
aujourd'hui, par
a)  Leur dénomination chimique.
b)  Leur nom générique.
c)  Leur dénomination commune internationale.
d)  Le nom du laboratoire fabricant.
e)  Leur nom commercial déposé.

Q5 Laquelle est inexacte ? L'AMM assure qu'ont été démontrées, au moment de l'examen, pour chaque
médicament.
a)  La qualité de fabrication du médicament.
b)  L'innocuité du médicament.
c)  L'efficacité du médicament.
d)  La sécurité d'emploi du médicament.
e)  Un rapport bénéfice/risque bénéfique.

Q6 Parmi les propositions suivantes, concernant l'aspirine, lesquelles sont inexactes ? (3)
a)  L'aspirine fait parti des antiinflammatoires non
stéroïdiens (AINS).
b)  L'aspirine présente un risque hémorragique à
toute dose.
c)  Les AINS augmentent la production de
prostaglandines, médiateurs de l'organisme.
d)  L'aspirine fait parti des corticoïdes (anti
inflammatoire stéroïdiens, AIS).
e)  La durée d'action de son effet antiagrégant est
d'une semaine ce qui correspond au temps nécessaire à la
synthèse d'une nouvelle enzyme.

Q7 Les dérivés morphiniques possèdent les propriétés suivantes, sauf une, laquelle ?
a)  Antalgique
b)  Sédatif - Hypnotique
c)  Constipant
d)  Fluidifiant des sécrétions bronchiques
e)  Dépresseur respiratoire

Q8 Parmi les propositions suivantes, laquelle est inexacte ? La mise en forme galénique a pour but
a)  De favoriser la conservation des matières
premières.
b)  De masquer et de corriger les goûts et les
odeurs du PA pour améliorer l'observance du traitement.
c)  De modifier la durée de l'activité
thérapeutique du principe actif.
d)  De cibler la délivrance du principe actif (PA).
e)  D'augmenter l'activité thérapeutique du
principe actif.

Q9 Parmi les propositions suivantes, une n'est pas une voie locale et générale. Laquelle?
a)  La voie orale-bucco-pharyngée
b)  La voie rectale
c)  La voie nasale
d)  La voie pulmonaire
e)  La voie auriculaire

Q10 Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? Les excipients à effet notoire.
a)  Seuls les excipients d'origine animale figurent
sur la liste des excipients à effets notoires.
b)  Les excipients à effets notoires présentent une
toxicité envers tout à chacun.
c)  Les excipients à effet notoire sont des
excipients pouvant présenter une toxicité envers certaines
catégories d'individus.
d)  Les spécialités princeps ne contiennent jamais
d'excipient à effet notoire.
e)  Les oses (amidon, cellulose, lactose,..) ne font
pas parti de la liste des excipients à effet notoire.

Q11 Parmi les propositions suivantes, laquelle est exacte ? La phase pharmaceutique
a)  Est postérieure à la phase de résorption
b)  Correspond à l'étape de dégradation du
principe actif
c)  Correspond à la libération du principe actif à
partir du médicament
d)  Correspond à la mise en forme galénique du
principe actif
e)  Correspond à la phase pharmacodynamique

Q12 Parmi les propositions suivantes concernant les avantages de la voie orale, 3 sont exactes,
lesquelles?
a)  Une facilité d'administration.
b)  Peut être utilisée chez un malade inconscient. 
c)  La voie orale ne permet l'administration que
de petite quantité de produit.
d)  Ne nécessite pas de personnel qualifié.
e)  Se donne en ambulatoire.

Q13 Parmi les propositions suivantes concernant le système vasculaire responsable de l'effet de
premier passage hépatique pour la voie orale, laquelle est exacte?
a)  Le système rénine-angiotensine-aldostérone.
b)  Le système nerveux.
c)  Le système porte.
d)  La circulation pulmonaire.
e)  La veine cave inférieure.

Q14 Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? L'effet de premier passage hépatique
(PPH) (3)
a)  Est faible pour la voie rectale
b)  Est fort pour la voie orale.
c)  Est nul pour les patchs traitant la ménopause.
d)  Est nul pour les formes à libération prolongée.
e)  Est nul pour la voie sublinguale.

Q15 Parmi les propositions suivantes, lesquelles sont exactes ? Le transport actif (3)
a)  Se fait contre le gradient de concentration.
b)  Concerne toutes les molécules.
c)  Nécessite toujours un transporteur.
d)  Consomme de l'énergie et suit le gradient de
concentration.
e)  Le transport actif est spécifique et saturable.

Q16 Laquelle est inexacte ? Les facteurs qui peuvent influencer l'absorption des médicaments
administrés par voie orale sont
a)  Les repas.
b)  Les troubles du transit intestinal.
c)  Les pansements gastriques (Phosphalugel,
Smecta)
d)  L'eczéma.
e)  L'âge.

Q17 Qu'appelle-t-on marge thérapeutique ? (2)
a)  C'est la dose maximale à donner pour ne pas
voire apparaître un effet physiologique
b)  C'est la dose minimale à donner pour voire
apparaître un effet physiologique
c)  C'est l'écart (ou rapport) entre le seuil
d'efficacité et le seuil de toxicité
d)  C'est la dose quotidienne du médicament à
donner.
e)  Elle est synonyme d'« index thérapeutique ».

Q18 Quelles sont les doses max du paracétamol?
a)  1 g par prise et 3 g par 24 heures
b)  2 g par prise et 4 par 24 h
c)  2 g par prise et 6 par 24 heures
d)  1 g par prise et 4 g par 24 h

Q19 On peut augmenter l'effet d'un médicament éliminé à  sous forme inchangée par le rein en
modifiant certains paramètres (2 )
a)  En augmentant la dose.
b)  En diminuant sa clairance rénale.
c)  En augmentant la fréquence cardiaque.
d)  En associant un inducteur des cytochromes
P450.
e)  En diminuant sa biodisponibilité

Q20 Pour traiter une crise de migraine, 3 familles de médicaments peuvent être utilisées, lesquelles?
a)  Des dérivés de l'ergot de seigle
b)  Des médicaments de la famille des "triptans"
c)  Des molécules antalgiques telles le
paracétamol ou les AINS
d)  Des béta-bloquants tels le propranolol
e)  Des antalgiques de palier III

